Yến xin trả lời câu hỏi tiếp ạ.
“Chị chào Cô Yến.”
“Nhà chị dự định tháng sau
sẽ sang cát cho bố chị.”
“Cô chỉ dẫn cho chị
nên làm lễ như thế nào?”
“Chị xin tri ân công đức của Cô!”
Mùa sang cát sắp tới rồi,
Phật tử của chúng ta khi sang cát
thì thỉnh các Thầy về sang cát cho,
rồi các Thầy
hướng dẫn làm các nghi lễ.
Nhưng mà có những người
như hôm qua Yến đi vùng Tây Bắc,
các cô ấy cũng rất là ở xa,
thế mà rất muốn sang cát.
Thỉnh các quý Thầy thì rất là khó,
thì có hai điều kiện sẽ đưa ra.
Điều kiện thỉnh các quý Thầy
và điều kiện không thỉnh các quý Thầy.
thì các quý Thầy sẽ hướng dẫn
cho chúng ta hết nhé,
để cho chúng ta làm lễ ở nhà.
Thế nhưng mà còn điều kiện
không thỉnh được các quý Thầy,
thì điều kiện đầu tiên,
đó là chúng ta
phải nương tựa vào Tam Bảo,
tức là phải có một vị Thầy
đầy đủ tính Tăng Bảo,
tức là vị Thầy này đang
thực hành giáo Pháp của Phật
và giảng thuyết giáo Pháp của Phật
cho chúng ta thực hành,
vị Thầy này chúng ta thấy ít nhất
Thì chúng ta phải có tâm nương tựa đấy,
nương tựa tức là
phải theo sự chỉ dạy của các Thầy.
Ví dụ như CLB Cúc Vàng của chúng ta
là Thầy đã chỉ dạy rồi,
cho nên Phật tử chúng ta
có thể tự mình làm lễ được
và những ai đã quy y tại chùa Ba Vàng,
mà một lòng nương tựa;
tức là có việc gì
thì đều theo giáo Pháp của Phật
đã được học ở chùa Ba Vàng
và được các Thầy chỉ dạy
thì chúng ta đều làm lễ được.
Cho nên Yến sẽ hướng dẫn
cách làm lễ sang cát.
Thì lễ sang cát này gồm có các phần.
Phần thứ nhất đó là
chúng ta phải tự làm lễ
ở nhà trước bảy ngày.
Ngày đầu tiên là chúng ta
phải sắm 3 mâm lễ,
một mâm lễ là đi ra chỗ mộ
mà muốn sang cát gọi là mộ cũ
để chúng ta lễ.
Lễ thứ hai là sang khu đất
mà chúng ta sắp đặt mộ
để cho chúng ta lễ.
Và thứ ba là lễ cúng ở nhà.
Thì đầu tiên là chúng ta
sắp mâm lễ ra ngôi mộ cũ
thì chúng ta chỉ gồm có:
Thứ nhất là hương, hoa quả tùy tâm;
chứ không phải là
bao nhiêu bông, loại hoa gì;
bao nhiêu quả, loại quả gì; không có.
Cái đấy là tùy tâm chúng ta,
có thể một quả, một bông hoa nhé.
Hoặc có quả mà không có hoa.
Đấy là tùy vào hoàn cảnh kinh tế nhé.
Cho nên không bắt buộc,
lễ nạp không bắt buộc.
Thì chúng ta có thể
có hoa, có quả, có đĩa xôi,
có cốc nước chè, pha cốc nước chè,
còn nếu không có thì có nước trắng,
lễ nạp rất đơn giản,
đấy thì là đủ.
Còn nếu ai không có
thì có bát cơm trắng mới cốc nước
thắp hương cũng là đủ.
Bởi vì không ai có thể là
không có bát cơm trắng
với cốc nước được;
tại vì chúng ta còn nuôi
mạng sống của chúng ta,
chúng ta còn sang cát được,
chứng tỏ vẫn có điều kiện.
Cho nên chúng ta có thể sắm này
hương, hoa, trà, quả,
rồi xôi, rồi bánh kẹo nhé.
Bánh kẹo, tùy ý chúng ta sắm.
Thì bài khấn Yến sẽ cho
ở dưới clip này một đường link đầy đủ.
Thì chúng ta khấn để với nội dung là
bạch Phật gia hộ
cáo yết với các vị thần linh
là những ngày đó thì chúng con sẽ làm,
tức là mình có thưa đấy ạ.
Thế và bạch với vong linh là
ngày đó chúng con sẽ làm
và chúng con xin từ hôm nay
là con thỉnh vong linh về
chúng con tụng kinh tại nhà;
nhưng điều cốt yếu đấy
là chúng ta phải
cúng dường Tam Bảo tạo phúc lành.
Các Phật tử rõ chưa?
Chứ chúng ta không thể vô ơn được,
bởi vì chúng sinh trong các cõi này
đều cần phước báo;
cho nên chúng ta cúng dường Tam Bảo
hồi hướng cho chư Thiên, chư Thần ở đó
để nguyện cho các vị ấy được tăng phước
và nương vào Tam bảo, hộ trì Tam Bảo.
Tại vì chúng ta đã có phần là
phúc báo 6 phần rồi.
Các Phật tử rõ chỗ này chưa?
3 phần thuộc về người nhận thí
và 3 phần thuộc về người thí,
cho nên mình cúng dường
mình nương tựa vào Tam Bảo ở đó,
trong công việc nào thì công việc đó
được thành tựu công đức phước báo nhé.
Thì mình cúng dường hồi hướng
cho các chư vị chư Thiên,
chư vị quỷ thần, thần linh ở đó;
rồi mình phát nguyện mình
cúng dường cho vong linh nhà mình;
thế xong rồi thì mình phát nguyện
là con sẽ về tại nhà con tụng kinh
từ ngày này cho đến ngày này
và đến hôm đó thì chúng con sẽ
ra đây bốc mộ vào lúc mấy giờ.
Và khi chúng ta ra khấn bài đó
chúng ta cầm cái cuốc ra
và chúng ta động thổ luôn,
động đất luôn đấy.
“Hôm nay con xin cuốc vài ba nhát,”
“con xin là để ngày đó con ra.”
Đó là chúng ta có tâm tôn kính,
một lòng chúng ta làm việc gì
cũng bạch Phật,
đấy là con Phật.
Và một lòng chúng ta
nương tựa vào Tam Bảo, chư Tăng
để cho chúng ta lấy oai lực
của chư Tăng, của Tam Bảo.
Có Tăng thì mới có oai lực của Tam Bảo,
không có Tăng
lấy đâu ra oai lực của Tam Bảo;
cho nên chúng ta cúng dường Tam Bảo là để
chân thật nương tựa
vào phước báo của mình tạo ra
và nương tựa vào
chư Tăng trong công việc đó
để cho mình có
sự bảo hộ của Tam Bảo nhé.
Đấy là xong phần mà cúng ở tại mộ.
Rồi chúng ta phải sang phần đất mới cúng.
Tại sao chúng ta
phải sang phần đất mới cúng?
Có nhiều người sang cát, sang mộ xong
nhà xảy ra rất nhiều chuyện bất ổn,
đây là thực thấy nhiều nhà.
Thì khi mà Yến đến
trong phần mộ có một nhà đấy,
Yến nói tiêu biểu
nhưng mà Yến không nói tên.
Thì Yến đến Yến có bảo:
“Chị ơi. Nhà chị có mộ
của cụ này như thế này,”
“chôn ở bên dưới có phần là”
“chôn lên phần hài cốt của người khác,”
“dưới phần mộ của nhà chị”
“ở bên dưới sâu
có hài cốt của người khác”
“là do người ta bị chìm rồi.”
“Cho nên nhà chị
đặt mộ của nhà chị lên trên”
Thì để mình tránh đi
những duyên không tốt
nếu cái nhân quá khứ đã gieo
thì đến phần mộ mới này,
mình thỉnh tất cả các vong linh
mà có trong phần đất mộ của mình này.
“Vì chúng con là người trần mắt thịt,”
“chúng con không thấy,
không hay, không biết.”
“Bây giờ chúng con gọi là
được cấp chỗ đất này”
“về đây xây mộ dưới đây
cho mộ ông bà con.”
“Thì ai ở bên dưới rồi thì xá cho con”
“và chúng con xin là”
Thế thì khi mình đến đấy để làm gì?
Mình mời tất cả
các vong linh ở trên đất đấy.
“Chúng con mua,
nhưng chúng con là người trần mắt thịt,”
“giờ không biết có hay không”
“thì chúng con xin thỉnh tất cả
các vị vong linh nếu đã có ở đấy.”
Thì Yến sẽ cho một bài kinh
và để đọc trong phần mộ đấy.
Thế rồi thỉnh về nhà mình
để mình tụng kinh,
hoặc là ở đấy mình không
cúng dường hồi hướng được
Còn chúng sinh
thì theo công đức họ lưu chuyển,
chứ không phải là công đức phước báo
mà họ được lưu chuyển
từ chỗ này sang chỗ khác
phải dũng mãnh lên một chút
để đủ phước cho người nhà mình
và đủ phước cho các vong linh nếu có nhé.
Vì thế cho nên phải làm lễ trước
ở chỗ mộ mới đấy.
Làm lễ xong rồi
thì xong bắt đầu chúng ta về nhà
cúng cơm cho vong linh ở nhà
và khai lễ tụng kinh,
tụng kinh xong thì đến hôm ra mộ
chúng ta lại sắm hoa quả đơn giản
như là lúc chúng ta
ra ngoài mộ để bạch lễ đầu tiên đấy,
thế thôi.
Thế rồi đến lúc chúng ta
hạ huyệt xuống cái phần đó,
chúng ta cũng có một mâm lễ,
mâm lễ hôm
ra ngoài mộ để bạch lễ đấy
thì chúng ta có thể là
chúng ta khao luôn chúng sinh,
tức là khao luôn các vong linh ở đó
và chúng ta có một phần tiền nho nhỏ
cúng dường cho các vong linh ở đó.
Thì chúng ta là người
có thể những người Phật tử
có những nghi lễ
khao phóng sinh rồi thì khao,
còn nếu không thì Yến sẽ cho
một nghi lễ tắt thôi,
gọi là thành tâm để hướng tới thôi,
để cho họ được thọ hưởng
và nhận phần cúng dường của mình
thì mình sống ở đâu,
mình cũng thấy chúng sinh
cũng giống như người sống mình thôi,
có vong linh nhà mình
thì có vong linh bạn bè của nhà mình.
Phải không?
Các cụ ở đấy tuy không phải bạn bè
nhưng người ta trú ở nơi đấy
thì mình phát tâm
mình bố thí đồ ăn và cúng dường
họ được thọ dụng
thì mình được phước báo.
Cho nên bài kinh Đức Phật đã dạy đấy:
“Tất cả chúng sinh
dù dưới đất hay trên không,”
“khi nhận được vật thí hãy hộ trì người thí.”
Chúng ta đều được phước cả, phải không?
Đấy là trong
tạng kinh Nikaya của Phật đấy ạ,
bài Cúng Thí Cho Người Mất đấy ạ.
Thế thì tất cả các nghi lễ là sau khi
chúng ta hạ huyệt ở chỗ mới,
chúng ta cũng làm lễ xong,
rồi chúng ta về nhà
cúng cơm nữa là xong.
Cho nên bài này cũng hơi dài,
nghi lễ cũng hơi dài một chút.
Thì Yến sẽ đưa lên khi mà cắt clip
thì sẽ có đường link
tất cả những sự hướng dẫn bài khấn, bài lễ
cho Phật tử tại gia của chúng ta.
Phật tử tại gia của chúng ta nghi lễ
làm khác với các Thầy xuất gia nhé.
Chúng ta trong nghi lễ
là nương tựa vào Tam Bảo;
còn các Thầy thì là thật là Tam Bảo.
Phải không?
Thật là Tam Bảo thì các Thầy làm lễ khác,
còn mình là nghi lễ của Tam Bảo
thì mình có lòng thành nhé,
chân thành ở Tam Bảo.
Giống như là ta là con ông Bí thư khác,
còn ta là con của ông Bí thư khác,
ông Bí thư đến
thì ở chỗ này người ta tiếp khác,
nhưng con của ông Bí thư đến
thì chỗ này cũng tiếp khác
nhưng lợi ích của con
ông Bí thư cũng rất lợi ích
thì lợi ích chúng ta nương tựa vào Tam Bảo
cũng lợi ích như vậy đấy.
Tùy vào năng lực
tu tập của chư Tăng ở đâu,
thì các vị thần sẽ hộ trì mình
đúng theo năng lực của chư Tăng ở đó,
cho nên phần nương tựa khi làm lễ này
vô cùng quan trọng, các Phật tử ạ nhé.
Chúng ta nương tựa vào Tam Bảo ở đây,
vị Thầy này lôi thôi,
tu tập không có Pháp,
không có chư Thiên, thiện Thần
người ta hộ trì
thì mình có nương tựa
cũng chẳng giải quyết được cái gì.
Đúng không?
Còn ở đây các vị Tăng này tu tập tốt,
có chư Thiên, thiện Thần hộ trì
thì mình tu tập, mình được lợi ích nhé.